Title: Pelican, un generador de blog estáticos  
Date: 2014/02/15 23:50  
Category: Desarrollo  
Tags: blogging, python, pelican
Slug: pelican-generador-blog-staticos  
Author: Javier Sanchez Toledano  
Summary: Pelican es un generador de blogs estáticos que permite publicar contenidos de una forma muy económica.

Esta historia comienza hace como 8 meses. Un día, de la nada, me llegó un dinero a mi cuenta de PayPal enviado por cierta empresa de dominios y hosting (ya saben cual, la del misógino y asesino de animales en extensión). No se porque mandaron el dinero, y tampoco pregunté o hice el intento de devolverlos. Y ahí empezó mi _karma_.

Con ese dinero pagué todo un año de una VPS super económica pero llena de características. Y andaba muy bien, la verdad. Siempre en lína y bastante rápida, considerando que era un servidor de mediana calidad.

Pero un día desapareció. Así. De la nada. Y se llevó mis archivos y mis configuraciones y _mi dinero_. Pero la configuración que había logrado era muy buena. Y decidí que era lo que quería. Y así empezó un _periplo_ buscando una VPS de altas características y bajo precio que nunca pude hallar.

Así que decidí regresar a los orígenes y usar contenido estático.

Aquí es donde encontré a [Pelican](http://j.mp/ns-pelican). Un generador de sitios web basado en Python. Este programa, me permitió aprovechar toda la experiencia que ya tenía en el desarrollo del blog de **namespace.mx** ya que usa Python, Jinja2 como motor de las plantillas y Markdown para crear el contenido.

Simplemente jalé el contenido del blog en PostgreSQL y el tema que estaba desarrollando reibió unas poquísimas modificaciones y todo quedo listo en un día.

Este generador de blogs permite crear páginas web que pueden ser alojadas a muy bajo costo en los grandes servidores de Amazon o Rackspace, o bien en GitHub o en una cuenta de Dropbox completamente gratis.

El desarrollo es completamente local y el resultado es que se sube a la nube. Podemos tardarnos un poco en generar los archivos, pero una vez que estan en el servidor, no consumen mas que el espacio y la transferencia. Y todo es muy rápido y eficiente.

En artículos posteriores veremos como configurar el blog, como crear un tema y como usar Amazon S3 para subir nuestro blog por unos cuantos centavos de dólar al mes.
