Title: Borrador final de la ISO 9001:2015
Date: 2015-08-09 12:41:31 a.m.
Category: Calidad
Tags:  iso9001
Author: Javier Sanchez Toledano
Summary: 

Mas o menos por noviembre de 2015 se va a publicar el borrador final de la norma ISO 9001:2015 y trae importantes cambios con respecto a la versión 2008.

Esta es una versión muy esperada porque hay cambios de estructuras y de conceptos verdaderamente profundos.

## Cambios en la estructura

El primer cambio importante de la norma ISO 9001:2008 es la estructura. Las tres primeras cláusulas[^1] se mantienen, pero el contenido de las demás se ha distribuido en siete cláusulas que son:

* Contexto de la organización
* Liderazgo
* Planificación
* Apoyo
* Operaciones
* Evaluación del desempeño 
* Mejora

La estructura de la norma ahora utiliza los principios de la calidad de una forma más enfática, por lo tanto se ha puesto mayor énfasis en el _Liderazgo_ y en la _evaluación del desempeño_ que se ha pasado al final de la norma.

## Productos y Servicios

El segundo cambio es la inclusión del termino __servicio__ en _«productos y servicios»_ y no solo __producto__. Era muy complicado explicar que un servicio, ya que era el resultado de un proceso, era un producto. Enfatizar el concepto de servicio sirve para dejar claro que la norma se aplica en su totalidad al sector de servicios[^2].

## Enfoque basado en el riesgo

Se agrega un nuevo principio de la calidad, el _«enfoque basado en riesgos»[^3]_, lo que podría significar evaluar los riesgos en los procesos más críticos del negocio. En la vida real, este principio es la evolución de las __Acciones Preventivas__, con un enfoque más proactivo, ya que ahora se provocarán con base en la evaluación del riesgo.

## Priorización de procesos

Ahora se reconoce que algunos procesos son más importantes (o críticos) para la organización en relación con el impacto que tienen con la conformidad del producto o servicio o con el logro de los resultados planificados, por lo que ahora la gestión de procesos permite a las organizaciones priorizar y, al mismo tiempo, mantener su enfoque de procesos.

## Compras

En la organización donde trabajo teníamos un gran problema con el proceso de __Compras__. Nuestro producto, lo fabricaba _Oficinas Centrales_, o sea nosotros mismo. No podíamos cambiar de proveedor y no podíamos realmente controlarlo.

La gestión de compras en la norma ISO 9001:2015 ha sido sustituida por la expresión _«suministros y servicios externos»_, que también incluye los procesos externalizados. Se presta más atención al tipo y alcance de los controles adecuados a cada proveedor externos y a todo suministro externo de productos y servicios. 

## Otros cambios

* __Manual de la calidad.__ Ya no es un requisito, pero las organizaciones que lo crean necesario lo pueden mantener[^4].
* __Representante de la dirección__. Sigue siendo importante que una persona sea la encargada de la coordinación y la implantación del sistema, pero cada organización decide como llamar a esta persona.
* __Liderazgo__. Se busca ahora provocar una participación más activa de la alta dirección, se promueve el liderazgo.
* __Cambio en el estilo de redacción__. Ahora es más simple y sencillo, coherente con las prácticas empresariales modernas, lo que significa que la calidad no es una consecuencia, sino un objetivo en el plan de negocios de la organización.


Poco a poco iremos descubriendo los cambios en la nueva versión de la norma ISO 9001, así que no se pierdan los próximos artículos.


[^1]: Alcance, Normas de referencia, Términos y definiciones. Por cierto que no contienen requisitos.
[^2]: Y por supuesto al gobierno. La aplicación de la norma ISO 9001 facilita mucho la _accountability_ o rendición de cuentas.
[^3]: En inglés _Risk based thinking_.
[^4]: Para nosotros el manual es muy importante para la réplica de nuestro modelo a nivel nacional, y se convertirá en nuestra norma interna, por lo tanto lo conservamos.
